مشهد مر علينا كثيراً
أشخاص يركزون أبصارهم على صورة ثابتة أو متحركة
أو تتبع أعينهم حركة ساعة متدلية
وترصد دقات عقاربها
ثم فجأة يفقدون الوعي أو هكذا نتصور
فما السبب يا ترى؟
إنهم الآن تحت تأثير التنويم المغناطيسي
طبعاً ستدور في أذهاننا تساؤلات عديدة
حول ما إذا كان هذا أمراً حقيقياً أم مجرد خدعة
تابعوا معنا القصة إلى نهايتها
ما نراه في السينما والرسوم المتحركة
ليس دوماً أمراً دقيقاً
بل إنه يقدم أحياناً صورة مختلفة وغير حقيقية
هو حالة ذهنية تنقل الشخص
إلى مرحلة متقدمة من
ويصل إليها بمساعدة مختص أو وسيط
الأمر في الحقيقة يشبه
وضع العقل الواعي على دكة الاحتياط
ليكون العقل الباطن اللاعب الأساسي في الميدان
وليستجيب للإيحاءت والأفكار المقترحة
تستغرق جلسة العلاج نحو ساعة
تنتهي بخروج المريض بنفسه
من التنويم المغناطيسي
أو يساعده المعالج في إنهاء
بحركة من يده أو بأمر صوتي
لا تتصوروا أن الأمر بعيد عنكم
أغلبنا مرّ بمواقف مشابهة في حياته اليومية
مناسبات يسيطر خلالها عقله الباطن
على عقله الواعي في حالات الشرود
التنويم المغناطيسي ليس أمراً عرفه الإنسان حديثاً
بل يعود إلى العصور والحضارات القديمة
الفراعنة كانوا من أوائل من وظفه
كما استخدمه الهندوس
ومارسته شعوب عديدة
لكنه عاد إلى الظهور في شكل منهجي حديثاً
مع معالج فيزيائي ألماني يدعى مسْمر
اعتقد مسمر أن جاذبية الكواكب
تؤثر على صحة الإنسان
عبر التفاعل مع سائل غير مرئي
موجود في الجسم وفي الطبيعة
لاحقاً اعتبر أن هذا السائل
يتأثر بطاقة مغناطيسية خفية في الكون
واجهت أفكار مسمر انتقادات واسعة
وبعضهم اتهمه بالتدجيل والاحتيال
لكنها ظلت موضع اهتمام العديد من العلماء بعده
منهم من توصل إلى أن التنويم المغناطيسي
لا تسببه عوامل فسيولوجية/ جسدية
كما اقترح مسمر
بل يحدث نتيجة
استخدم التنويم في مجالات طبية مختلفة
أبرزها التخدير خلال العمليات الجراحية
كل شخص يستطيع تنويم نفسه
وتوجد الكثير من البرامج على الإنترنت
للتدريب وتعلم الأمر وتقنياته
إلا أن المجال اقتحمه كذلك الدخلاء
وفي المقابل
ظهر في السنوات الأخيرة آلاف المعالجين
منهم أطباء في عدد من التخصصات
يستخدمون التنويم بطرق وأساليب مختلفة
كثيرون منهم حاصلون على ترخيص رسمي
في بعض البلدان
التي تمنح الأولوية للأطباء والاستشاريين النفسانيين
والتخصصات الشبيهة
و أسست له فروع في كليات وجامعات
باعتباره علماً وفناً
أقرت بلدان عديدة بفوائده الطبية
بعد سنوات من النقاشات والرفض والتشكيك
وأصبح المتحمسون له يؤمنون بقدرته
على علاج بعض الأمراض والمساعدة
في التكيف مع الألم والضغوط النفسية
كما يمكن أن يستخدم جزءاً من برنامج شامل
وما تزال الأبحاث ترصد نتائج استخدام
التنويم المغناطيسي في عدد من العلاجات
دون أن تقدّم تقارير جازمة حوله
التنويم المغناطيسي لا يقتصر على المجالات الصحية
بل يذهب البعض إلى أن عدداً من السياسيين
يستخدمون عبارات تنويم في خطاباتهم
للتأثير على جماهيرهم وأتباعهم
وإدخالهم في حالات من النشوة
وقد كشفت "السي آي إي" عن اهتمامها
بالتنويم المغناطيسي
لاستخدامه في عمليات الاستجواب
كما أن أجهزة الاستخبارات الأمريكية والسوفييتية
اختبرت استخدامه في برامج تدريب الجواسيس
وهنا نصل إلى طرح سؤال جوهري
تشير الأبحاث إلى أن التنويم
لا يصلح لكل الأشخاص
ولا يمكن تنويم أي شخص رغماً عنه
فقد يستجيب بعض الناس للإيحاءات بسهولة
بينما قد لا تتفاعل الأغلبية إلا بشكل جزئي
أو قد لا تتفاعل مطلقاً
كما خلص باحثون إلى أن التنويم المغناطيسي
له جانب مظلم وقد يسبب الأذى للمرضى
أكثر مما يفيدهم
سواء عن قصد أو عن غير قصد
كما أنه يتضمن مخاطر ويثير مخاوف
أبرزها إمكانية خلق ذكريات زائفة
إضافة إلى بعض الآثار الجانبية المحتملة
كالصداع والدوار والقلق
وقد يسبب أزمات حادة
لمن يعانون الأوهام والهلوسة
إذا كنتم تعتبرون
التنويم مجرد خزعبلات
اشرحوا لنا موقفكم
من الموضوع في التعليقات
طبعاً
لا تنسوا الاشتراك في القناة
وأخبرونا عن القصص التي تريدون
أن نرويها لكم